Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Comme beaucoup d'organisations,
j'ai opéré ma transition digitale.
Alors non, je ne suis pas devenue
un cyborg à la Terminator
ou à la Ghost in the Shell,
même si, entre nous, j'aimerais bien
avoir la plastique de Scarlett Johansson.
Et non, je ne me suis pas fait implanter
un module d'intelligence artificielle,
ni une boussole dans le torse.
Après quinze ans à travailler au sein
d’un service marketing international,
j’ai entamé
ma révolution digitale.
Je me suis formée,
j'ai quitté le salariat,
pour devenir consultante indépendante
en marketing et stratégie digitale -
un véritable virage
professionnel et même personnel.
Quand j'ai préparé cette intervention,
pour être honnête,
je me suis dit : « C'est un petit peu osé,
tu vas parler transformation
numérique à des digital natives,
des jeunes qui sont nés avec le digital,
des 'millenials',
comme les gens aiment vous appeler. »
C'est un pari.
Alors je le relève.
Quand on parle digital,
on associe en général
un certain nombre de termes -
souvent des anglicismes d'ailleurs -
pour évoquer les techniques et les
technologies qui y sont associées :
blockchain, cryptomonnaie,
intelligence artificielle,
IoT - Internet of Things,
ce sont les objets connectés -
marketing automation,
growth hacking,
et j'en passe,
ce qui ne permet pas de rendre
le domaine vraiment accessible.
Aujourd'hui, j'ai décidé de parler
de transformation numérique
sans technologie.
Finalement, une espèce
d'introspection collective.
Quand on parle digital,
comme je le disais,
un certain nombre de techniques
et de technologies, de termes,
que finalement on apprend en cours,
mais ce n'est pas un cours
que je voulais donner aujourd'hui.
Ce que je voulais vous dire, c'est que,
quand j'ai décidé de parler de ce sujet,
je me suis dit que
ce n'était pas un sujet nouveau.
Par contre, ce qui
est toujours d'actualité,
c'est qu'aujourd'hui en France,
il y a des millions de postes
disponibles dans le numérique,
d'un côté,
et de l'autre, des milliers de candidats
qui souhaiteraient
peut-être changer de métier,
qui souhaiteraient au passage
doper leur salaire,
ou tout simplement
améliorer leur qualité de vie.
C'est ce qu'on appelle
la fracture numérique.
Alors, bonne nouvelle :
un certain nombre de dispositifs existent
et certaines entreprises jouent le jeu,
comme Wiztivi,
qui est spécialisée dans
les interfaces utilisateurs
et les services pour
mobiles, tablettes et télévision.
Ils sont passés de 50 salariés en 2017
à 160 aujourd'hui.
Alors, pour la petite histoire,
ils ont, entre autres,
recruté un ancien archéologue
pour faire du développement web.
Moi, j'ai grandi avec Indiana Jones,
ça m'a fait un petit peu sourire.
Vous vous dites peut-être :
« C'est bien beau, mais moi je suis
né dans cette ère du tout numérique,
j'ai grandi avec la panoplie digitale. »
Bref, vous êtes tous
des accros au ATAWADAC.
ATAWADAC.
Est-ce que vous connaissez ?
Il ne s'agit pas d'un nouveau sport
ou une pratique sportive hybride,
ni d'un nouveau plat
végan trouvé sur Pinterest,
mais une terminologie que
je traduirais pour l'occasion :
à n'importe quel moment,
n'importe où,
pour n'importe quel support,
et pour n'importe quel type de contenu.
Le monde du travail se décloisonne.
Adieu la logique de silo !
Des personnes travaillent avec
des gens à l'autre bout du monde,
avec des freelances,
des indépendants -
comme je le suis -
avec des collègues qui travaillent
de chez eux en home office,
ou des personnes qui travaillent
dans des espaces de travail partagés.
Et tout ça, grâce aux outils
collaboratifs digitaux.
D'où l'intérêt pour moi, et pour nous
tous évidemment, de s'y intéresser.
Quand on se dit ça -
Là, je vous ai donné les
aspects plus professionnels.
D'un point de vue personnel,
j'ai initié le mouvement par réel besoin,
une espèce d'évidence,
je dirais presque une révélation divine.
Non, pas vraiment.
Ce serait un petit peu facile
d'enclencher ce genre de démarche
en un claquement de doigts.
Je dirais que c'est le cumul
de plusieurs éléments.
Le premier :
j'ai passé 35 ans,
mariée, deux enfants.
Alors, rien que de faire
ce constat, vous verrez,
vous donne l'impression
d'être sur une route toute tracée.
Le deuxième :
j'avais un job passionnant,
plutôt prenant,
avec peu de perspectives d'évolution -
sauf à piquer le boulot de mon chef,
mais je n'en avais pas très envie.
Et le dernier constat,
c'est l'évolution de mes valeurs,
et surtout le sentiment de
ne plus être alignée avec elles.
C'est donc petit à petit,
étape par étape,
avec des périodes de doute,
de peur même de sortir
de ma zone de confort,
que j'ai décidé de me mettre en action,
pour ma propre quête de sens.
Ce projet de reconversion
est né
et
pour moi, a vraiment vocation à
répondre à un certain nombre d'objectifs -
et vous allez voir, il y en a pas mal.
Le premier, c'est apprendre.
Apprendre dans un monde qui évolue vite -
et je dirais que c'est assez essentiel
dans l'univers du marketing.
Le deuxième :
un besoin de renouveau.
Changer
et surtout quitter l'entreprise dans
laquelle j'avais grandi pendant 15 ans.
Ensuite,
j'avais besoin de changer de perspective,
de travailler à l'international
dans le monde entier,
et de revenir à une dynamique plus locale.
J'avais aussi envie
de profiter de l'agilité
du monde entrepreneurial.
La Haute-Savoie n'est pas
en reste pour cela.
Bien sûr, j'avais surtout
envie, d'un point de vue personnel,
d'allier ma vie familiale
à cette aventure professionnelle,
et, je dirais, comme nous tous,
de me rendre utile.
J'avais le souhait de m'engager dans
des activités bénévoles et associatives
en particulier dans le domaine du sport.
Et pour finir -
ça en fait déjà pas mal -
ça, c'est un peu un truc d'ancien :
j'avais envie de transmettre.
Transmettre oui,
mais recevoir des enseignements en retour.
Certains en doutent-ils encore,
mais on en apprend beaucoup en
côtoyant les jeunes - que vous êtes.
Le résultat, c'est qu'aujourd'hui,
je suis consultante
et j'accompagne des jeunes entreprises,
des entrepreneurs - d'ailleurs
jeunes et moins jeunes -
dans le déploiement stratégique
et digital de leurs projets.
Alors justement,
quand on sait qu'en France,
on a à peu près dix mille
jeunes entreprises qui se créent
et que près de la moitié
vont fermer leurs portes dans
leurs trois premières années,
autant dire que j'ai du boulot.
Je suis également
professeur vacataire
dans cette université.
Je me suis engagée dans des
activité bénévoles et associatives
et je flexibilise
mon activité pour profiter de mes enfants.
Énormément d'activités différentes,
des rencontres multiples et riches ;
en fait, je suis devenue
une pro du slashing.
Plus j'ai de l'expérience
et moins j'ai de certitudes.
Et plus je me remets en question,
et plus je m'ouvre aux autres
et à mon environnement.
L'agilité dont tout le monde parle -
et mon prédécesseur également -
n'est-ce tout simplement pas ça ?
Être à l'écoute,
chercher, se chercher,
grandir.
Un retour à l'enfance, finalement.
Et à ce propos,
nous voilà arrivés à ma
deuxième transformation :
gérer l'inclusion digitale de mes filles.
Mon aînée,
Roxane, vient d'entrer au collège.
Tiktok, Snapchat, YouTube,
voilà, vous voyez de quoi je parle.
Ma cadette, Morgane, qui a 7 ans,
est tombée amoureuse
de notre assistant vocal, Alexa.
La semaine dernière,
dans la voiture :
« Alexa, il fait quel temps demain ?
- Non, moi, c'est Maman, pas Alexa. »
Est-ce que je dois m'inquiéter,
à votre avis ?
Voilà.
On parle de génération connectée -
« Non, non, pas chez moi. »
Si, carrément !
Si, si, en plus,
je travaille dans le digital,
donc, nous avons smartphones, mobiles,
tablettes, ordinateurs,
le tout au pluriel,
Netflix,
difficile de faire abstraction
du monde qui nous entoure.
Et en même temps,
tous ces outils et ces supports
nous aident dans notre quotidien,
nous permettent de nous organiser,
et nous permettent de rester
connectés avec notre communauté.
Finalement, un bar du coin 4.0.
La communauté est une force
dont le digital est un catalyseur.
Quels que soient votre âge,
votre parcours,
votre génération,
vous avez la possibilité de changer :
changer de vie,
changer tout simplement de boulot,
changer d'environnement,
vous épanouir tout simplement.
Mon leitmotiv aujourd'hui :
apprendre continuellement.
Il me serait impossible de vous dire
les prochains bouleversements
que connaîtra ma vie,
je me dis que cet épisode est le premier
de plein d'autres transformations,
plein d'autres changements dans ma vie.
L'université de Savoie
fête ses quarante ans,
je soufflerai mes quarante
bougies l'année prochaine
en me souhaitant le meilleur
dans tous ces changements,
et j'aurai une pensée pour vous
qui connaîtrez
votre première transformation -
quitter la vie étudiante
pour le monde du travail -
avec un champ des possibles
presque infini,
et j'aurai une pensée
pour Virginie Reitzer,
membre du clubs des entreprises,
que vous devez connaître,
qui, elle, prendra son
dernier virage professionnel :
la retraite.
Alors,
êtes-vous prêts pour vos
prochaines transformations ?
Pour ceux qui le souhaitent,
puisque nous avons parlé communauté,
j'enclencherai l'option
« À proximité » de LinkedIn.
Donc, restons connectés !
Merci.
(Applaudissements)